Translator: 杏儀 歐陽
Reviewer: Bighead Ge
七十年代，我曾經喺中國湖南省
接受咗兩年嘅體操運動員訓練
到小學一年級嘅時候
當地政府想將我轉去一間體育學校就讀
全部公數
但係我嘅虎媽唔肯
我爸爸媽媽都希望我
可以好似佢哋咁做工程師
佢哋經歷過文化大革命
於是堅定認為
要得到幸福只有一個途徑
就係搵到一份又穩定又高收入嘅工作
佢哋覺得我鍾唔鍾意份工根本唔重要
但係我當時嘅夢想係成為中國歌劇家
哩幅相係我想像緊彈緊鋼琴
一個歌劇家要從細細個開始訓練
學體操技巧
我千方百計令自己入到歌劇學校
甚至乎我寫信畀校長
同埋一個電台節目主持人
但係，無一個大人接受我嘅諗法
無人相信我係認真嘅
只有我嘅朋友支持我
但係佢哋始終都係細路
都係無話事權嘅
等到我 15 歲
我知道我年紀太大，唔再適合訓練
而我嘅夢想永遠都唔會成真
當時我驚喺我嘅餘生裡面
我只能夠爭取唔係我最想要嘅幸福
一切一切，實在太唔公平喇！
於是乎，我決定再為自己確立一個夢想
身邊無人可以教我？
無問題，我自己喺書本度學
我喺《傅雷家書》搵到
我想要嘅父母意見
哩本書收錄身為作家嘅父母
同身為音樂家嘅兒子之間來往嘅信件
喺《簡愛》裏面
我搵到獨立自強嘅女性模範
而唔係孔子儒家所要求嘅三從四德
由《兒女一籮筐》哩本書
我學識點樣提高工作效率
讀咗哩兩本書之後，我立志出國讀書 ︰
[ 三毛《三毛流浪記》、
南懷瑾《歷史的經驗》]
1995 年，我嚟到美國
我諗喺度我應該讀咩書先？
答案肯定係中國嘅禁書啦
《大地》講嘅係中國農民嘅故事
所以不利於中國政府嘅思想教育
聖經幾有趣，但係始終有啲奇怪
（笑聲）
我哋可以擇日再講聖經
但係十誡嘅第五誡令我明白到一點：
「 你應該以你嘅父母為榮。 」
我當時諗「為榮」同「順從」好唔同
「為榮」要比「順從」仲好
哩本書幫我走出儒家道德嘅規條
亦都幫我同父母之間建立新關係
美國嘅新文化亦都令我養成
比較閱讀嘅習慣
比較閱讀令我睇到好多
例如，當我第一次見到哩幅地圖
就覺得唔順眼
因為哩幅係中國學生
由細睇到大嘅世界地圖
我從來都無睇過呢幅地圖
中國唔一定要喺世界嘅中心
地圖往往反映主觀嘅睇法
事實上，比較閱讀並唔係乜嘢新鮮
學術世界裡面，比較閱讀係家常便飯
甚至已經自成一個研究領域
例如比較宗教、比較文學
比較同對比可以令學者
對某個話題有更全面嘅理解
所以我諗，既然比較閱讀對研究有用
點解唔可以用喺日常生活度？
所以我每次睇書
都會擺第二本書做比較
哩啲書可以係有關人物
[ 沃爾特 · 以撒森《本傑明 · 佛蘭克林》、
大衛 · 麥考夫《約翰 · 亞當》]
而哩啲人物都經歷過同樣嘅事件
或者做過朋友，共過患難
[ 凱薩琳 · 格雷厄姆《個人歷史》、
愛麗絲 · 施羅德《滾雪球：巴菲特自傳》]
我亦都會比較相同情節
但唔同敍事手法嘅文學作品（笑聲）
[ 金 · 詹姆斯版本《聖經》、
克里斯多夫 · 摩爾《羔羊》]
又或者嚟自唔同文化但相似內容嘅故事
就好似約瑟夫 · 坎貝爾
喺佢嗰本書《神話嘅力量》中提到
例如，耶穌同佛陀
兩個人都曾經遇到過三種誘惑
對耶穌嚟講，誘惑都係
經濟、政治、精神上嘅
對於佛陀嚟講，誘惑都係心理嘅：
情慾、恐懼、社會責任
——都幾有趣
所以如果你識得一門外語
咁將原文同譯文一齊讀都極有意思
[ 湯瑪斯 · 梅頓翻譯嘅《莊子》、
艾倫 · 華特斯譯嘅《道德經》]
有人覺得翻譯會令文字嘅意藴損失
但我反而覺得有收穫
例如，通過翻譯
我意識到中文嘅 「 快樂 」
字面上可以理解成
「短暫嘅愉悅」。嗯！
中文「新娘」字面上解
「新嘅媽媽」。哦！
（笑聲）
書本係我哋同古人、現代人
溝通聯繫嘅一個神奇通道
我知道我唔應該再覺得寂寞或者弱小
相較於其他人經歷過嘅嘢
一個夢想破碎其實都唔係啲乜
我開始相信夢想並唔剩係用嚟實現
佢最重要嘅一個意義就係
可以畀我哋嚟到夢想來源嘅地方
熱情嘅源頭、同快樂嘅根源
就算一個已經破碎嘅夢想
都可以有咁嘅意義
因為書本
我今日大部分時間先可以開心咁生活
我嘅生命先可以有返目標同埋變得清晰
但願書籍永遠陪伴著你
多謝
（掌聲）